# 勒沙特列原理，负反馈控制，人择原理，L2 规约和意识范畴
## 勒沙特列原理 (Le Chatelier principle)
我们高中化学学过勒沙特列原理，它指出：  
> 化学平衡是动态平衡，如果改变影响平衡的一个因素，平衡就向能够减弱（或消除）这种改变的方向移动，以抗衡该改变。([wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%8B%92%E6%B2%99%E7%89%B9%E5%88%97%E5%8E%9F%E7%90%86))  

注意，所谓“平衡移动”是平衡系统的输入变量变化导致的。勒沙特列原理揭示的是，在“多因一果”的情形中，这些因之间也有制衡，并且制衡的方向几乎总是可以简单预测。

勒沙特列原理把我在各种领域感受到的直觉规律描述成了确定的语言，并冠以名字，令人惊喜。我认为它不仅是化学原理，更是哲学规律，放之四海而皆准。（为此，感谢我的化学老师“梁爸”。）

## 负反馈控制
读研以后再反观勒沙特列原理，它的**本质假设**是：  
> 在自然界或社会界中，随你指定一个变量，我便可以几乎断言，它由*多个*负反馈控制环路共享控制权。

这是因为，如果“一果”和“多因”之间是负反馈控制的关系（即，在时序上互为因果），那么这些“多因”之间也会产生控制关系，勒沙特列原理则预测了这种控制方向。化学是一个特例，其中“果”是反应平衡，“因”是各种输入变量，比如浓度、压强等。在化学之外，上述**本质假设**也成立。

（能产生上述新的认识，主要感谢 C. Peskin 教的数模课，令人开始用动态系统的方式思考。）

但是为什么上述**本质假设**是成立的呢？

## 人择原理 (Anthropic principle)
一个诱人的解释方式就在眼前：  
> 最初，既有负反馈控制主导的变量，又有正反馈控制主导的变量。随着时间的推移，正反馈控制主导的变量，要么一直是0，要么总是趋于正负无穷，因此人能关心的只剩下了负反馈控制主导的变量。

此解释套用了[人择原理](https://zh.wikipedia.org/zh/%E4%BA%BA%E6%8B%A9%E5%8E%9F%E7%90%86#:~:text=%E4%BA%BA%E6%8B%A9%E5%8E%9F%E7%90%86%EF%BC%88%E8%8B%B1%E8%AA%9E%EF%BC%9AAnthropic,%E4%B8%80%E4%BB%B6%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%E3%80%82)。事实上，当你试图“随便”指定一个自然界或社会界的变量时，你做不到无偏地采样。你“作为人类能否指代、认知这个变量”，已经和“这个变量是否被负反馈控制”产生了正相关性。

（人择原理本身的范畴其实小很多，这里对它做了如下泛化。关于现象 P 的问题 Q 的解释有时是：P 是一个“人类能否问出 Q”的 confounder (共因子)。）

但显然这里还有两个假设：  
1. 绝大多数变量都身处多个控制环路中。
2. 零量无法被人类察觉。

其中，(1) 就是现实世界的不稀疏性，我暂无见解。

(2) 似乎是显然的，但这里我想用人的 inductive bias （归纳偏置）解释。如果你相信人类有 [L2 规约](https://towardsdatascience.com/intuitions-on-l1-and-l2-regularisation-235f2db4c261), 那么一个零量或任何其它不变量被下一层神经元感知的系数就会趋于零。

所以人的意识范畴无法包括那些正反馈控制主导的变量。

所以几乎所有变量都在多个负反馈控制环路中。

所以勒沙特列原理放之四海而皆准。

## Appendix
- 同一个变量可以在不同取值区域由不同反馈类型主导。这也是正反馈变量可以趋于0的原因。
- 进化论的观点似乎是，微观上单向因果的关系，拿到宏观考虑，就会因为多考虑了某个引入时序概念的外循环，而变成双向因果关系。
  - 人则原理是进化论的延申。
