# 负质量与封闭宇宙
如果宇宙大爆炸时产生了等量的质量和负质量呢？  
负质量彼此吸引，但正负质量互相排斥。  
这样，只要初始化有不对称性，正宇宙和负宇宙就会相背而驰。  
如果宇宙是自我封闭的话，两宇宙还会重逢，还会有震荡！  
重逢时正负宇宙可能缩成一点，即大爆炸在震荡的每个周期都会发生。  
负宇宙对我们宇宙会产生“负潮汐力”，对我们是一种向里的力。可能解释暗物质。  
具体现象会与宇宙形状有关。  

(迷惑：负质量与 F = ma 如何 interact？)

OK! 那么负宇宙有多远？多快？接近光速吗？  
显然我们必须把封闭宇宙下的相对论搞搞清楚...  
先思考“超距举手问题”。设想一个封闭宇宙，其中一人在t0举手。此人的镜像们也在t0举手。这是不是超距作用？  
不是。镜像举手和人举手不是causality关系。  
人举手和人脑是causality；镜像举手和镜像脑子是causality。  
因此不是超距作用。  

我一直认为封闭宇宙有两种等价宇宙...  
它等价与“两端传送门宇宙”。  
它等价于“无限重复的开放宇宙”。  
可惜，似乎这三宇宙之间等价只在牛顿框架(c=无穷大)下成立！  
“两端传送门”是超距作用，立即违反了 locality，因此这种宇宙在相对论框架下不存在。  
“无限重复的开放宇宙”需要篇幅进行讨论。  
先思考“无限重复的开放宇宙”中的孪生兄弟悖论：A不动，B匀速前往下一相位，重逢，谁更老？  
似乎，A会觉得B年轻，B会觉得A年轻。怎么回事？  
一定要意识到：在“无限重复的开放宇宙”中，A与下一个相位的A'不是同一个人，只是identical而已。  
接下来：一个平坦宇宙对于A来说“无限重复”，但是对于B来说并不“无限重复”！  
来定一些数字吧。设出发时AB都是3岁。  
那么：  
出发时，对A来说，B是3岁，A是3岁，A'也是3岁。  
出发时，对B来说，B是3岁，A是3岁，但是A'已经5岁。  
AB重逢时，对A来说，A=A'=6岁，而B是4岁。的确是B更年轻。  
AB重逢时，对B来说，B是4岁，A'=6岁，A=4岁。  
对A和A'来说，B高速运动，因此旅程让B少老了2岁！  
对B来说，A和A'高速运动，因此旅程让A和A'少老了2岁！  
而它们不互相矛盾，因为对B来说A'是A的未来。  
也就是说，一个“无限重复的开放宇宙”，只对于静止观测者而言是“无限重复”的。  
你在移动的话，你前方的相位是未来的，而后方的相位是过去的。  

（所以感觉封闭宇宙不能时间旅行回到过去。如果能有proof就更好了，应该会很有意思）  

换句话说，如果用代码的角度考虑，  
不是 `repeated_universe.init()`，而是 `repeated_universe.init(observer)`。  

而我觉得，同样的现象在“封闭宇宙”里应当也有！  
有几个 paper 讨论了这个问题，虽然我没读懂，但是它们都提到了 preferred frame of reference. 估计是一回事。  

所以说，封闭宇宙下的洛伦兹变换很可能是存在的。  
注意对于运动的观测者，宇宙长度会变短，也就是重复周期变短。  
经过简单思考，可以发现，正负宇宙相背而驰的速度绝不会是光速，而比光速要慢很多。引力的传播则会先于宇宙自身到达另一半宇宙。  

要搞清楚正负宇宙半径与正负宇宙距离的大致比例。  
如果距离远大于半径，则潮汐力忽略不计，无法解释暗物质。  
然而，如果距离不远大于半径，如何解释观测不到负宇宙？（既然宇宙速度比光速低很多）

题外话：  
* 思考这个问题帮我更好地理解了相对论思想。
* 另外，似乎 locality 说的是宇宙可以用 Convolutional Neural Net 进行迭代。
* 这就令我想到，何不 just for fun 搞一个广义相对论NN？
  * Activation 当作 mass，
  * mass 扭曲周围时空（深度=时间轴），让网络变形... 要是一切都在实数域呢？
  * neuron的坐标是实数？或者干脆整个网络用波函数表示？
  * input data 需要“de-digitalize”. 对照片用 sinc 函数？
  * 好吧，这么看来我们的宇宙可能就是个 CNN 的 forward prop。#42
* Catchy sci-fi phrase: “视半个宇宙为质点”

补充：我指的是 global topology 自我封闭而 local curvature = 0  
比如圆柱面。
